Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-16 master-thesis/texto/implementacao.tex
- A bunch of pictures and text.

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

@@

A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}, logo as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
\end{figure}

@@

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\it Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algorítmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algorítmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

Para o processo de distorção das informações terra/mar, foi criado um algoritmo que pudesse gerar costas mais realistas, porém sem tirar do programador o controle sobre quanta terra e quanta água existirá dentro do bloco. Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada. Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2}). Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme. Em seguida, uma sub MM seria criada, voltada exclusivamente para prover informações sobre terra/mar do bloco {\tt RA}. A sub MM seria criada com base nas quinas encontradas, na linha criada entre elas e nas informações de água/terra já existentes no bloco (o que evitaria que água fosse inserida para dentro do continente ao invés de uma nova costa ser criada). Um dos principais problemas dessa abordagem foi a complexidade para se criar uma linha de costa aceitável, visto que quanto mais complexa a abordagem, mais processamento era exigido, o que é proibitivo para uma ferramenta de tempo real. A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada. Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de uma linha com curvas em um espaço pequeno de pixels. Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM. Depois de descobrir a localização desses elementos, a sub MM teria de ser preenchida com terra e água, o que poderia ser um processo lento para uma MM de grandes proporções. Todo esse processo deveria ser realizado para cada um dos blocos do mundo virtual que fossem mapeados para costa na MM, o que exigiria ainda mais processamento e consumo de memória.

A abordagem adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o teste pode ser imaginado um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno do da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heighmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

>>>>

Depois que o modelo de controle da geração de terrenos infinitos foi definido, iniciaram-se os trabalhos de computação gráfica para que as informações pudessem ser desenhadas na tela. Embora o mundo virtual tenha coordenadas pseudo-infinitas, o máximo de conteúdo que o usuário enxerga na tela é a área do campo de visão, que possui sempre o mesmo tamanho e coordenadas de desenho. A figura ~\ref{fig:render_campo_visao}(a) ilustra as coordenadas envolvidas no desenho do conteúdo do campo de visão.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{12cm}{!}{\includegraphics{figuras/render_campo_visao.png}}
\caption{Mapeamento das coordenadas do mundo virtual para as coordenadas de desenho da tela}
\label{fig:render_campo_visao}
\end{figure}

@@

A geração do relevo da ferramenta do presente trabalho é feita através da sobreposição dos resultados da função de ruído de Perlin, como está explicado na seção ~\ref{sub:relevo}. Por essa razão, as informações de relevo que são criadas através do gerador de planetas citado são dispensáveis. Em virtude disso, o gerador de planetas foi alterado para gerar um mapa apenas com informações sobre o que é terra e o que é água. A figura ~\ref{fig:torben}, ilustração {\it (c)}, mostra uma mapa gerado contendo apenas informações sobre o que é terra (em preto) e o que é água (em branco).

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
\end{figure}

@@

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algorítmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algorítmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

Para o processo de distorção das informações terra/mar, foi criado um algoritmo que pudesse gerar costas mais realistas, porém sem tirar do programador o controle sobre quanta terra e quanta água existirá dentro do bloco. Duas abordagens foram planejadas e estudadas para atingir esse resultado, porém apenas uma delas foi utilizada. Na abordagem descartada, a ferramenta identificaria quais são as quinas do bloco {\tt RA} que se tocam com alguma porção de terra (as quinas seriam os pontos {\tt S1} e {\tt S2}). Depois que as quinas fossem identificadas, a ferramenta criaria uma linha entre elas e, então, a distorceria para criar uma linha não uniforme. Em seguida, uma sub MM seria criada, voltada exclusivamente para prover informações sobre terra/mar do bloco {\tt RA}. A sub MM seria criada com base nas quinas encontradas, na linha criada entre elas e nas informações de água/terra já existentes no bloco (o que evitaria que água fosse inserida para dentro do continente ao invés de uma nova costa ser criada). Um dos principais problemas dessa abordagem foi a complexidade para se criar uma linha de costa aceitável, visto que quanto mais complexa a abordagem, mais processamento era exigido, o que é proibitivo para uma ferramenta de tempo real. A ferramenta teria de desenhar uma linha entre as duas quinas à nível de matriz, ou seja, manipulando os pontos da sub MM criada. Isso poderia ter sido feito através de uma função de ruído ou de números aleatórios que deslocaria cada ponto da linha à medida que eles fossem inseridos, porém as linhas criadas poderiam apresentar falhas entre um pixel e outro, visto que existe um erro inerente no processo de desenho de curvas em um espaço pequeno de pixels. Além disso, existiria o custo computacional extra para que a ferramenta descobrisse onde está a terra e onde está o mar, afim de preencher as faixas de terra e água criadas na sub MM. Depois de descobrir a localização desses elementos, a sub MM teria de ser preenchida com terra e água, o que poderia ser um processo lento para uma MM de grandes proporções. Todo esse processo deveria ser realizado para cada um dos blocos do mundo virtual que fossem mapeados para costa na MM, o que exigiria ainda mais processamento e consumo de memória.

A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heighmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

\subsection{Praias}

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e íngrimes. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado. Para contornar esse problema, criou-se um algorítmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado para a tela. Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algorítmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado. Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algorítmo de criação de praias. O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta. A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que {\tt N} pixels sejam consultados. O valor de {\tt N} pode ser configurável, porém quanto maior ele for, mais processamento será exigido para a análise da vizinhança e maior será a praia gerada. Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia. Os resuladdos possíveis são os seguintes:

 \begin{itemize}
 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância de {\tt 4N}, isso quer dizer que a ferramenta percorreu às quatro direções possíveis e não encontrou água. Nesse caso, o pixel em questão não tem a sua altura recalculada; esse caso descreve o que acontece com todos os pixels que estão dentro do continente ou na costa porém longe da água: eles não formam uma praia e sua altura é definida pela função de relevo principal;

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a algura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_praia_simples.png}}
\caption{Praia gerada ao longo da costa}
\label{fig:exemplo_praia_simples}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais. Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algorítmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

A solução encontrada para esses dois problemas foi utilizar uma nova abordagem para consulta dos pixels vizinhos. Em vez de iterar sobre cada um dos pixels em cada caminho em busca de água, a ferramenta faz um salto de distância {\tt N} a partir do pixel atual em cada um dos caminhos. Em termos práticos, é como se apenas uma iteração fosse realizada para cada uma das direções. Além disso, as informações do pixel consultado não são obtidas da fatia recortada, mas sim do mapeamento direto dele com a MM (ou com o seu respectivo mapeamento, no caso do pixel a ser analisado ser uma costa, caso que exige um mapeamento diferente).

Utilizando a nova abordagem para geração da praia, o desempenho da aplicação teve um decréscimo em virtude do processamento extra que foi inserido, porém essa perda foi aceitável. Como o resultado obtido com a adição de praias superou a leve perda de desempenho, optou-se por manter essa funcionalidade.

\subsection{Arquipélagos e praias diferenciadas}

Utilizando os algorítmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas. O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado. Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano. Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algorítmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.

O \textbf{diferenciador de prais} atua perturbando a distância utilizada para o cálculo dos pixels água vizinhos a um determinado pixel. Em vez de utilizar uma distância fixa {\tt N} para o cálculo da distância até a água, o diferenciador utiliza a posição do pixel como semente para uma função de ruído, que tem como retorno a nova distância que será utilizada nos cálculos. Utilizando essa técnica, o diferenciador é capaz de alterar o tamanho e forma da praia, o que faz com que determinadas regiões apresentem uma maior quantidade de areia do que outras. A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_complexa} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_praia_complexa.png}}
\caption{Resultado obtido com a aplicação do diferenciador de praias. (a) praia original; (b) praia que sofreu efeito do diferenciador}
\label{fig:exemplo_praia_complexa}
\end{figure}

O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM. Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas. No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessida de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa. Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água. Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído. Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algorítmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco macisso dela. Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra. O resultado do gerador de árquipélagos é combinado com o o algorítmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa. O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual. A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/exemplo_ilha.png}}
\caption{Ilha obtida com o gerador de ilhas}
\label{fig:exemplo_ilha}
\end{figure}
